### 2014-07-17 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Schrijven van de paper

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Hbase-structure.png}
\caption{Volledige systeemarchitectuur van HBase met Hadoop en Zookeeper. Bron \cite{ChinHBaseComprehensive}}
\label{fig:Hbase-structure}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!] 
\centering
	\subfigure[Drie leden van een replica set met een primary en 2 secundaries. ]{\label{fig:mongodb-replicaset} \includegraphics[width=0.40\textwidth]{img/mongodb-replica-set-primary-with-two-secondaries}}
	\hfill
	\subfigure[Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers.]{\label{fig:mongodb-sharding} \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture}}
	\caption{MongoDB Architectuur voor replicatie en datadistributie. Bron figuur \ref{fig:mongodb-replicaset}: \cite{mongodb-replicaset}, figuur \ref{fig:mongodb-sharding}: \cite{mongodb-shard}}
	\label{fig:mongodb-architectuur}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/Pgpool-structuur}
\caption{Systeemarchitectuur van Pgpool-II.}
\label{fig:Pgpool-structure}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\subfigure[Deployment van HBase met 7 instanties. ]{\label{fig:HBase-deployment}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/HBase-deployment}}
\subfigure[Deployment van Pgpool-II met 3 instanties. ]{\label{fig:pgpool-deployment}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Pgpool-II-deployment}}
\subfigure[Deployment van MongoDB met 6 instanties. ]{\label{fig:MongoDB-deployment}\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/MongoDB-deployment}}
\subfigure[Deployment van de testomgeving met 2 YCSB instanties. ]{\label{fig:YCSB-deployment}\includegraphics[width=0.25\textwidth]{img/YCSB-deployment}}
\caption{Deployment van de verschillende DBMS's en de testomgeving.}\label{fig:deployment-testomgeving}
\end{figure}

@@

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
	\textbf{Naam} & \textbf{Waarde} \\
	\hline
	Aantal velden & 10 (1 key veld) \\
	Record grootte & 1KB (100byte/veld) \\
	Lees alle velden & true \\
	Invoeg queries (\textit{insert}) & 20\%\\
	Lees queries (\textit{select}) & 40\%\\
	Aanpas queries (\textit{update}) & 20\%\\
	Scan queries (\textit{scan}) & 20\%\\
	Opvraag verdeling & zipfian (\textit{bepaalde records worden} \\
	& \textit{veel gelezen, andere weinig}) \\
	Maximale scan grootte & 100 \\
	Verdeling scan grootte & uniform \\
	\end{tabular}
	\caption{Overzicht van de query parameters}
	\label{table:calibratiequeries}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l}
	\textbf{Naam} & \textbf{Waarde}  \\
	\hline
	Ingeladen records  & 300 000 \\
	Pauze & 50s \\
	Executie tijd & 600s \\
	Aantal gebruikers & 1, 2, 3, 4, 5, 7, 10, 15, \\
	& 20, 30, 40, 50, 75, 100\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de parameters voor het testen van het aantal gebruikers}
	\label{table:calibratiegebruikers}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l l }
		\textbf{Naam} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Waarde}}  \\

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{Naam} & \textbf{Waarde}  \\
		\hline
		Ingeladen records  & 300 000 \\
		Pauze & 50s \\
		Executie tijd & 900s \\
		Opstart kost & 100s \\
		Stoppen & Op 300s \\
		Starten & Op 600s \\
	\end{tabular}
	\caption{Beschikbaarheidstesten: Overzicht van de parameters}
	\label{table:beschikbaarheidstesten-parameters}
\end{table}
\begin{table}[t]
	\centering
		\begin{tabular}{l|l}
			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Stoppen}} \\
			\textbf{Wat} & \textbf{Commando} \\ 
			\hline
			Zachte stop & service \{\{service-name\}\} stop \\ 
			Harde stop & kill -KILL \{\{process Id\}\} \\ 
			Netwerk onderbreken & iptables -A OUTPUT -d 0.0.0.0/0 -j DROP  \\ 
			\multicolumn{2}{c}{} & \\
			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Heropstarten}} \\
			\textbf{Wat} & \textbf{Commando} \\ 
			\hline
			Zachte start & service \{\{service-name\}\} restart \\ 
			Harde start & service \{\{service-name\}\} restart \\ 
			Netwerk herstellen & iptables -D OUTPUT 1  \\ 
			\multicolumn{2}{c}{} & \\
			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Speciale commando's}} \\
			\textbf{Wat} & \textbf{Commando} \\ 
			\hline
			Pgpool-II & /usr/local/bin/pcp\_recovery\_node -d 10 \{\{pgpool host\}\} \{\{port\}\} \\
			\hspace*{0.5cm} (Online recovery) &  \hspace*{0.5cm} \{\{gebruikersnaam\}\} \{\{wachtwoord\}\}  \{\{node nummer\}\} \\
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Beschikbaarheidstesten: Overzicht van de commando's voor het stoppen en starten in de verschillende modes. }
	\label{table:beschikbaarheidstesten-commandos}
\end{table}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l l }
		\textbf{Naam} & \textbf{Instanties} & \textbf{Service naam} \\
		\hline
		\multirow{2}{*}{HBase}  & \multirow{2}{*}{HB3, HB4, HB5, HB6} & hbase-regionserver \\
		& & hadoop-hdfs-datanode \\
		MongoDB  & MDB1, MDB2, MDB3, & mongodb-dataserver\\
		Pgpool-II  & PG1, PG2 & postgresql \\
	\end{tabular}
	\caption{Beschikbaarheidstesten: Overzicht van de instanties naar figuur \ref{fig:deployment-testomgeving}}
	\label{table:beschikbaarheidstesten-nodes}
\end{table}\todo{Check of het er nu echt 6 zijn}

@@

\begin{table}[t]
	\centering
		\begin{tabular}{l|l}
			\textbf{Naam} & \textbf{Waarde} \\ \hline
			Ingeladen records  & 300 000 \\
			Pauze & 50s \\
			Executie tijd & 900s \\	
			starttime & 30s \\
			readThreads & 5 \\ 
			consistencyDelayMillis & 10ms \\ 
			newrequestperiodMillis & 500ms \\ 
			readProportionConsistencyCheck & 50\% \\ 
			updateProportionConsistencyCheck & 50\% \\ 
			stopOnFirstConsistency & True \\ 
			maxDelayConsistencyBeforeDropInMicros & 300ms \\ 
			timeoutConsistencyBeforeDropInMicro & 300ms \\
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Consistentie testen: Overzicht van de parameters}
	\label{table:consistentie-testen-parameters}
\end{table}

\section{Verzamelen en analyse van de testresultaten}
\todo{Te schrijven}

>>>>

\begin{figure}[ht!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Hbase-structure.png}
\caption{Volledige systeemarchitectuur van HBase met Hadoop en Zookeeper. Bron \cite{ChinHBaseComprehensive}}
\label{fig:Hbase-structure}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht!] 
\centering
	\subfigure[Drie leden van een replica set met een primary en 2 secundaries. ]{\label{fig:mongodb-replicaset} \includegraphics[width=0.40\textwidth]{img/mongodb-replica-set-primary-with-two-secondaries}}
	\hfill
	\subfigure[Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers.]{\label{fig:mongodb-sharding} \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture}}
	\caption{MongoDB Architectuur voor replicatie en datadistributie. Bron figuur \ref{fig:mongodb-replicaset}: \cite{mongodb-replicaset}, figuur \ref{fig:mongodb-sharding}: \cite{mongodb-shard}}
	\label{fig:mongodb-architectuur}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht!]
\centering
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/Pgpool-structuur}
\caption{Systeemarchitectuur van Pgpool-II.}
\label{fig:Pgpool-structure}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht!]
\centering
\subfigure[Deployment van HBase met 7 instanties. ]{\label{fig:HBase-deployment}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/HBase-deployment}}
\subfigure[Deployment van Pgpool-II met 3 instanties. ]{\label{fig:pgpool-deployment}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Pgpool-II-deployment}}
\subfigure[Deployment van MongoDB met 6 instanties. ]{\label{fig:MongoDB-deployment}\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/MongoDB-deployment}}
\subfigure[Deployment van de testomgeving met 2 YCSB instanties. ]{\label{fig:YCSB-deployment}\includegraphics[width=0.25\textwidth]{img/YCSB-deployment}}
\caption{Deployment van de verschillende DBMS's en de testomgeving.}\label{fig:deployment-testomgeving}
\end{figure}

@@

Voor later de data optimaal te kunnen analyseren, wordt er elke second de gemiddelde vertraging voor de verschillende queries uitgevoerd in alle mogelijk testen.

@@

\begin{table}[htb!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
	\textbf{Naam} & \textbf{Waarde} \\
	\hline
	Aantal velden & 10 (1 key veld) \\
	Record grootte & 1KB (100byte/veld) \\
	Lees alle velden & true \\
	Invoeg queries (\textit{insert}) & 20\%\\
	Lees queries (\textit{select}) & 40\%\\
	Aanpas queries (\textit{update}) & 20\%\\
	Scan queries (\textit{scan}) & 20\%\\
	Opvraag verdeling & zipfian (\textit{bepaalde records worden} \\
	& \textit{veel gelezen, andere weinig}) \\
	Maximale scan grootte & 100 \\
	Verdeling scan grootte & uniform \\
	\end{tabular}
	\caption{Overzicht van de query parameters}
	\label{table:calibratiequeries}
\end{table}

\begin{table}[htb!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l}
	\textbf{Naam} & \textbf{Waarde}  \\
	\hline
	Ingeladen records  & 300 000 \\
	Pauze & 50s \\
	Executie tijd & 600s \\
	Aantal gebruikers & 1, 2, 3, 4, 5, 7, 10, 15, \\
	& 20, 30, 40, 50, 75, 100\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de parameters voor het testen van het aantal gebruikers}
	\label{table:calibratiegebruikers}
\end{table}

\begin{table}[htb!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l l }
		\textbf{Naam} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Waarde}}  \\

@@

\begin{table}[ht!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{Naam} & \textbf{Waarde}  \\
		\hline
		Ingeladen records  & 300 000 \\
		Pauze & 50s \\
		Executie tijd & 900s \\
		Opstart kost & 100s \\
		Stoppen & Op 300s \\
		Starten & Op 600s \\
	\end{tabular}
	\caption{Beschikbaarheidstesten: Overzicht van de parameters}
	\label{table:beschikbaarheidstesten-parameters}
\end{table}
\begin{table}[htb!]
	\centering
		\begin{tabular}{l|l}
			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Stoppen}} \\
			\textbf{Wat} & \textbf{Commando} \\ 
			\hline
			Zachte stop & service \{\{service-name\}\} stop \\ 
			Harde stop & kill -KILL \{\{process Id\}\} \\ 
			Netwerk onderbreken & iptables -A OUTPUT -d 0.0.0.0/0 -j DROP  \\ 
			\multicolumn{2}{c}{~} \\
			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Heropstarten}} \\
			\textbf{Wat} & \textbf{Commando} \\ 
			\hline
			Zachte start & service \{\{service-name\}\} restart \\ 
			Harde start & service \{\{service-name\}\} restart \\ 
			Netwerk herstellen & iptables -D OUTPUT 1  \\ 
			\multicolumn{2}{c}{~}  \\
			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Speciale commando's}} \\
			\textbf{Wat} & \textbf{Commando} \\ 
			\hline
			Pgpool-II & /usr/local/bin/pcp\_recovery\_node -d 10 \{\{pgpool host\}\} \{\{port\}\} \\
			\hspace*{0.5cm} (Online recovery) &  \hspace*{0.5cm} \{\{gebruikersnaam\}\} \{\{wachtwoord\}\}  \{\{node nummer\}\} \\
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Beschikbaarheidstesten: Overzicht van de commando's voor het stoppen en starten in de verschillende modes. }
	\label{table:beschikbaarheidstesten-commandos}
\end{table}

\begin{table}[ht!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l l }
		\textbf{Naam} & \textbf{Instanties} & \textbf{Service naam} \\
		\hline
		\multirow{2}{*}{HBase}  & \multirow{2}{*}{HB3, HB4, HB5, HB6} & hbase-regionserver \\
		& & hadoop-hdfs-datanode \\
		MongoDB  & MDB1, MDB2, MDB3, & mongodb-dataserver\\
		Pgpool-II  & PG1, PG2 & postgresql \\
	\end{tabular}
	\caption{Beschikbaarheidstesten: Overzicht van de instanties naar figuur \ref{fig:deployment-testomgeving}}
	\label{table:beschikbaarheidstesten-nodes}
\end{table}\todo{Check of het er nu echt 6 zijn}

@@

\begin{table}[htb!]
	\centering
		\begin{tabular}{l|l}
			\textbf{Naam} & \textbf{Waarde} \\ \hline
			Ingeladen records  & 300 000 \\
			Pauze & 50s \\
			Executie tijd & 900s \\	
			starttime & 30s \\
			readThreads & 5 \\ 
			consistencyDelayMillis & 10ms \\ 
			newrequestperiodMillis & 500ms \\ 
			readProportionConsistencyCheck & 50\% \\ 
			updateProportionConsistencyCheck & 50\% \\ 
			stopOnFirstConsistency & True \\ 
			maxDelayConsistencyBeforeDropInMicros & 300ms \\ 
			timeoutConsistencyBeforeDropInMicro & 300ms \\
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Consistentie testen: Overzicht van de parameters}
	\label{table:consistentie-testen-parameters}
\end{table}

\section{Verzamelen en analyse van de testresultaten}
De analyse van de data gebeurd aan de hand van de informatie die gelogd wordt tijdens de executie van de testen. Voor alle mogelijke testen maakt R code de data visueel in verschillende grafieken. Voor elke test kan de data op een andere wijze voorgesteld worden.

De uitleg en voorbeelden van deze grafieken zullen getoond worden in het volgende hoofdstuk bij het presenteren van de resultaten zodat er onmiddellijk een beeld gevormd kan worden.

De R code kan gevonden worden op GitHub \url{https://github.com/thuys/YCSB-R-Scripts}.

\section{Conclusie}
In dit hoofdstuk is de vertaling gemaakt van een theoretisch testmodel tot de implementatie. Daarbij zijn keuzes gemaakt en bepaalde mogelijkheden zijn (nog) niet geïmplementeerd, dit is onder meer het geval voor lezen na het schrijven in de consistentie test, controleren of een waarde beschikbaar is in andere instanties na het platleggen van een instantie in de beschikbaarheidstest, ...

Maar de basis testmogelijkheden zijn geïmplementeerd en hiermee zijn al veel testen uit te voeren en conclusies te trekken op basis hiervan. In de volgende twee hoofdstukken zullen eerst de resultaten getoond worden en vervolgens een analyse van de resultaten op basis van de uitgevoerde testen.

### 2014-07-17 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
Schrijven van de paper

\chapter{Observaties}

\section{Calibratie}
De resultaten van de calibratietest voor het aantal gebruikers kunnen gevonden worden in figuur \ref{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}. Het aantal gebruikers wordt gekozen als het eerste moment waarop het de totale doorvoer vermindert, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}. \todo{Check data in tabel}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{DBMS} & Aantal gebruikers \\
		\hline
		HBase & 40 \\
		MongoDB & 20\\
		Pgpool-II & 30\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Aantal gebruikers per test voor de verschillende DBMS's}
	\label{table:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{table}

\begin{figure}[h!] 
\centering
	\subfigure[MongoDB]{\label{fig:calibratie-gebruikers-mongodb} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/threads-MongoDB}}
	\subfigure[Pgpool-II]{\label{fig:calibratie-gebruikers-pgpool-ii} \includegraphics[width=0.80\textwidth]{img/Observaties/threads-postgresql}}
	\subfigure[HBase]{\label{fig:calibratie-gebruikers-hbase} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/threads-HBase}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van het aantal requests tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers. Elk datapunt stelt een gebruiker voor met het aantal in het punt. }
	\label{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{figure}

De resultaten voor de calibratietest voor het aantal requests per seconden kunnen gevonden worden in de figuren \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}, \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb} en \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii} voor respectievelijk HBase, MongoDB en Pgpool-II. Aan de hand van deze data wordt een getal gekozen voor het aantal queries per seconde zodat er een matige belasting is. Dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}.  \todo{Check data in tabel}

@@

\section{Beschikbaarheidstest}

>>>>

\chapter{Observaties}
In dit hoofdstuk worden de resultaten getoond van de testen die zijn uitgevoerd. Deze resultaten zullen in dit hoofdstuk enkel getoond worden met een bespreking van de speciale elementen. Er zullen nog geen conclusies gemaakt worden, dit wordt in het volgende hoofdstuk gedaan.

De resultaten zullen besproken worden per testsoort: eerst de resultaten voor de calibratie daarna voor beschikbaarheid en tenslotte voor consistentie.

De ruwe testdata kan geraadpleegd worden op \url{https://github.com/thuys/YCSB-Testdata}.

\section{Calibratie}

\paragraph{Aantal gebruikers}
De resultaten van de calibratietest voor het aantal gebruikers kunnen gevonden worden in figuur \ref{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}. Op de x-as is het gemiddeld aantal queries per second getoond over een periode van 600s, op de y-as de gemiddelde vertraging. De verschillende punten stellen een aantal gebruikers voor die zijn aangegeven met het bijhorend getal.

Het aantal gebruikers wordt zo gekozen dat het totale aantal queries zakt of voor een sterke groei in vertraging zorgt, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}. \todo{Check data in tabel}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{DBMS} & Aantal gebruikers \\
		\hline
		HBase & 40 \\
		MongoDB & 15\\
		Pgpool-II & 30\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Aantal gebruikers per test voor de verschillende DBMS's}
	\label{table:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{table}

\begin{figure}[h!] 
\centering
	\subfigure[MongoDB]{\label{fig:calibratie-gebruikers-mongodb} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/threads-MongoDB}}
	\subfigure[Pgpool-II]{\label{fig:calibratie-gebruikers-pgpool-ii} \includegraphics[width=0.80\textwidth]{img/Observaties/threads-postgresql}}
	\subfigure[HBase]{\label{fig:calibratie-gebruikers-hbase} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/threads-HBase}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van het aantal requests tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers. Elk datapunt stelt een verschillend aantal gebruikers voor met het aantal rechtsboven het punt. }
	\label{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{figure}

\paragraph{Aantal queries per seconde}
De resultaten voor de calibratietest voor het aantal queries per seconden kunnen gevonden worden in de figuren \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}, \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb} en \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii} voor respectievelijk HBase, MongoDB en Pgpool-II. Deze figuren tonen in de bovenste figuur de gemiddelde vertraging op een query afhankelijk van het aantal queries per seconde, zoals te verwachten stijgt de trendlijn hierdoor. De onderste figuur toont op de y-as de verhouding tussen het eigenlijk aantal uitgevoerde queries per seconde t.o.v. het gevraagde aantal queries per seconde. Bij het vragen van 100 queries/sec wordt er in de praktijk bijvoorbeeld maar 60 uitgevoerd, dit zorgt voor een waarde $0.6$.

Met beide figuren samen, kan een matige belasting gekozen. Een matige belasting is een belasting waarbij de onderste figuur de waarde 1 zo dicht mogelijk benaderd en de vertraging nog niet te veel is gestegen t.o.v. van een lage belasting. De gekozen waarde zijn te vinden in tabel \ref{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}.  \todo{Check data in tabel}

@@

\section{Beschikbaarheidstest}
Bij de beschikbaarheidstesten kunnen de gegevens op 3 manieren voorgesteld worden: de vertraging per query over de hele test, de vertraging tijdens het stoppen en starten van systemen of een vergelijking van de vertraging voor het stoppen, na het herstarten en tussen het stoppen en starten.

Voor elk van de systemen is voor al de acties op de verschillende instanties data in voorhand, maar slechts enkele grafieken zullen getoond worden. Al de grafieken kunnen gevonden worden op GitHub op de link gegeven in het begin van het hoofdstuk.

\paragraph{HBase} \todo{}

\paragraph{MongoDB} \todo{}

\paragraph{PostgreSQL} \todo{}
